福州候官文化
人物：林则徐、严复、沈葆桢、林旭、林觉民
地点：三坊七巷、林则徐纪念馆、严复故居、中国船政文化博物馆、城隍庙
广为人知的相关语录：1.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之2.物竞天择，适者生存3.中学为体，西学为用。4.海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。5.以天下人为念，为天下人谋永福。


泉州海丝文化
人物：郑和、王审知、蒲寿庚、马可・波罗、弘一法师
地点：洛阳桥、开元寺、泉州海外交通史博物馆、泉州市舶司遗址、清净寺
广为人知的相关语录：1.刺桐花开了多少个春天，东西塔对望究竟多少年，多少人走过了洛阳桥，多少船驶出了泉州湾。2.此地古称佛国，满街都是圣人。3.苍官影里三洲路，涨海声中万国商。4.站如东西塔，卧如洛阳桥。5.有风呣通驶尽帆。

南平朱子文化
人物：朱熹、刘子翚、蔡元定、黄幹、真德秀
地点：考亭书院、武夷精舍、五经博士府、兴贤书院、紫阳楼
广为人知的相关语录：1.问渠那得清如许？为有源头活水来2.存天理，灭人欲。3.读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。4.民生之本在食，足食之本在农。5.勿以善小而不为，勿以恶小而为之。

龙岩红色文化
人物：毛泽东、朱德、刘亚楼、瞿秋白、杨成武
地点：古田会议旧址、毛泽东才溪乡调查纪念馆、刘亚楼将军故居、中央苏区历史博物馆、瞿秋白烈士纪念碑
广为人知的相关语录：1.没有调查，没有发言权。2.星星之火，可以燎原。3.思想建党，政治建军。4.红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。5.苏区干部好作风，自带饭包去办公。日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。

莆田妈祖文化
人物：林默娘、林惟悫、吴还初、施琅、李少霞
地点：贤良港天后祖祠、湄洲妈祖祖庙、妈祖阁、文峰天后宫、宋代航标塔
广为人知的相关语录：1.海神护佑，风平浪静。2.风大找妈祖。3.文峰宫里看总簿。4.四海恩波颂莆海，五洲香火祖湄洲。5.文献名邦历千年，自古人杰地钟灵。
